bonsoir à tous et bienvenue sur tandem TV ce soir j'ai le plaisir de recevoir dans Art connection Myriam Charly mclem bonsoir bonsoir Déborah merci beaucoup d'avoir accepté mon invitation donc ce soir j'ai le plaisir de présenter un travail incroyable avec des couleurs sublimes donc tout d'abord présentez-vous et bien je suis Myriam Shirley amslem je me considère quand même un peu comme artiste peintre ça fait 25 ans que je peins au départ je suis j'ai comme métier je suis étalagiste c'est à dire que je décore les vitrines j'habille les mannequins voilà j'ai fait les salons du prêt-à-porter à Paris j'en ai fait également en Israël j'ai travaillé quand même dans pas mal d'endroits et puis je me suis lancé dans
la peinture il y a 25 ans pour moi la couleur est essentielle pour l'état d'esprit pour s'évader pour pour tout ça alors donc ce soir on va voir très vite fait le matériel que vous utilisez et puis on va voir l'évolution de votre travail parce que j'ai vu que vous faisiez des paysages incroyables vraiment j'ai adoré ces paysages et vous faites aussi bien des paysages que ça soit des pores mais aussi bien des paysages avec des champs de lavande ils sont très très beaux et puis nous allons voir aussi tout un panel de femmes des femmes internationales avec aussi une explosion de couleurs et puis enfin pour finir cette émission nous parlerons et c'est une première nous parlerons de l'art thérapeutique
donc tout d'abord commençons avec ces très beaux paysages donc nous voyons en ce moment tout ce qui est port donc port de Toulon là où vous habitez parce que vous habitez entre Toulon et Israël donc vous avez fait de très beaux ports de Toulon mais aussi de Saint-Tropez de Saint-Tropez bien sûr c'est une ville que j'affectionne particulièrement je trouve qu'elle est agréable elle a on fait des clichés en photo magnifique et alors juste en ce qui concerne les la peinture vous c'est d'après photos parce que vous vous mettez devant le port et vous peignez comment travaillez-vous ces beaux paysages c'est plutôt par photo j'arrive je monte dans le Haut-Var par exemple et puis les chants de l'avant
c'est une merveille donc on cherche au niveau du coucher de soleil pour avoir un reflet et donc en prenant une photo puis ensuite nous on rajoute de la couleur parce que des fois la photo elle est pas assez lumineuse on a vraiment envie de plonger dans ces champs de la vente vraiment en plus moi ces couleurs comme ça mauve violet très clair extraordinaire des merveilles il faut vraiment prendre aussi la lumière c'est-à-dire une certaine clarté j'ai essayé par contre de peindre dans la nature mais c'est pas évident oui parce que le soleil change constamment on a intérêt à rester sur la couleur qu'on aime pour le capter c'est pas évident et alors les pores est-ce que vous pouvez nous parler un peu comment vous avez
fait quel est en fait le procédé pour faire comme ça c'est beau paysage alors pour les novices qui nous regardent qui ont envie comme ça de s'évader et de créer et de commencer des paysages quel est votre technique la technique elle est relativement simple enfin entre guillemets je m'excuse c'est que bon d'abord je fais un fond ensuite je trace les collines puisque dans tous les paysages on a plus ou moins de colis et puis on a beaucoup de petits villages perchés sur les collines donc on dessine moi je dessine au pinceaux est-ce que vous faites une esquisse avant ou vous y allez j'y vais très bien voilà non non je l'ai décidé je les rectifie au fur et à mesure mais ça c'est la bonne préparation et ensuite
progressivement on descend vers les champs de lavande donc et les champs de lavande sont réguliers ils viennent au départ ils sont très gros puis après ils vont en rétrécissant vers les profondeurs et la perspective la perspective et alors vous m'avez dit que vous utilisiez comme on peut le voir sur le plateau de la peinture acrylique mais aussi vous finissez avec de la peinture à l'huile alors expliquez-nous pourquoi j'utilise la peinture acrylique parce que la peinture acrylique sèche très vite c'est agréable donc quand on fait un fond on est on a envie de commencer son tableau et et je trouve que ça sèche très vite donc on peut repasser allègrement dessus mais par contre certaines couleurs ne me plaisent pas
elles sont pas assez vives donc je prends de l'huile vous cherchez le pigment très fort de la et qui fait briller la couleur j'aime cette brillance d'ailleurs je mets toujours des vernis brillants je mets pas mal je trouve que ça ternit le tableau et j'aime pas oui c'est vrai que ça rajoute une luminosité et en plus ce qui est bien avec la peinture à l'huile que c'est que vous allez rajouter une épaisseur du volume et c'est vrai que ça donne encore plus de vie au tableau et c'est c'est le rendu est très sympa avec quand on le regarde de côté on voit cette épaisseur donc c'est très très le mouvement du pinceau le mouvement du couteau est présent et on sent vraiment le geste de l'artiste et ça c'est
extraordinaire c'est j'aime beaucoup alors je peins aussi bien avec les pinceaux qu'avec le couteau le couteau serait plus agréable avec lui mais comme ça m'est tellement longtemps à sécher c'est pénible moi ma mère peignait n'a pas qu'à l'huile et c'est vrai que je voyais c'est parfois des mois d'attente parce que l'épaisseur si vraiment vous voulez mettre de l'épaisseur c'est des mois et des mois d'attentes exactement et c'est vrai que bon moi je peins qu'à lui les au spray et c'est Jack oui voilà parce que vraiment voilà c'est plus agréable et puis on a on est pressé on a envie de voir son tableau terminé c'est-à-dire quand vous faites une création vous avez envie déjà de voir si ça vous plaît à
bout avant de plaire aux autres donc des fois je me suis vu effacer un tableau j'ai tout refait d'une autre manière j'ai fait du couteau dessus enfin mon envie mais si on a de l'huile on peut pas le faire on peut pas le faire à moins de vraiment travailler une épaisseur c'est pas c'est pas évident pour ce que je voulais faire je n'avais pas envie il y en a un parmi d'autres là qui est un peu d'épaisseur mais dans l'ensemble ils sont relativement alors parlez-nous maintenant de toutes ces femmes que vous avez fait donc ce qui est incroyable c'est que vous donnez chaque tableau à son nom donc ça c'est vous avez beaucoup de petits enfants et derrière petits-enfants alors vous avez des commandes à ne plus savoir où mettre
la tête donc ça c'est génial alors parlez-nous par exemple de la pensée ce tableau extraordinaire la pensée quand je l'ai commencé au départ puisque je ne fais pas d'esquisse donc je commence au couteau au pinceau et je commence à faire les contours du visage donc il a été un petit peu spécial parce qu'il est de côté beaucoup de mes tableaux à quelques-uns qui sont de face de côté mais dans l'ensemble ils sont de face et celui-là était un petit peu plus difficile et puis ensuite tout est venu tout seul et quand j'ai mis la main comme ça et pas de solution quoi il pense le titre était donné il s'est vraiment imposé à vous et c'est vrai que et puis alors ce tableau a vraiment une luminosité dans
le visage et en haut de la tête vraiment comme si la pensée vraiment travailler et ça et ça ça bouge c'est vraiment c'est on sent on peut pas lui donner notre nom celui-là on peut pas et alors donc avec vos petits-enfants donc quels sont après les autres tableaux que vous avez une petite fille qui s'appelle Noah qui a un visage un petit peu allongé et donc j'ai voulu faire son visage je dis pas qu'elle lui ressemble parce que je suis pas portraitiste mais dans ma tête son visage était allongé donc je l'ai appelé Noah il est très joli et comme elle aime les couleurs comme moi donc je l'ai énormément vous avez mis comme ça énormément de couleurs sur tout le corps et surtout le visage c'est vrai que
c'est une c'est un feu d'artifice de couleurs il y a même des tableaux il y a pas un espace de de blanc de blanc que vous avez pas il y en a certains non pas du tout et puis après j'ai Noah qui a un visage un petit peu plus rond et donc elle je n'ai fait que le visage j'ai pas fait une partie du corps mais son visage est tellement expressif et puis alors c'est celui-là je pense qu'il remplit de couleur et qui a fait la fiche de mon exposition d'ailleurs tellement il est coloré voilà donc et alors vous avez aussi le moment de réflexion avec cette cette femme et cette chevelure de l'Yonne ça m'a pris comme ça et plus je mettais de la couleur du jaune du blanc et plus j'allonger les cheveux et presque plus
je savais pas quoi c'est que cette chevelure dorée et dans un fond jaune aussi mais c'est pas le même jaune et c'est pas le même jaune et je trouve que la symbiose de ces deux couleurs qui se qui ne sont pas voilà ce contrarier et vraiment le tabou est très très joli alors donc toutes ces femmes vous avez vraiment fait vraiment une accumulation de couleurs vous ne faites pas du tout de tableaux sombres ah je peux pas mais même quand je vais vous faire les lavandes et il y a un éclat de couleur dans les lavandes alors que si vous les regardez bien elles ont presque à côté violet quand elle quand elles sont dans les champs moi je les ai fait bleu oui c'est vrai que c'est alors vous avez ce cette
profondeur de de couleur cette profondeur avec le village derrière et c'est vrai qu'on sent ce côté positif cette joie de vivre alors et c'est pour ça que on va parler maintenant comment vous êtes arrivés à la peinture et maintenant on va comprendre pourquoi tous ces beaux tableaux sont remplis de couleur et de joie de vivre parce que malheureusement j'ai eu un très grave accident de voiture qui m'a bloqué pendant 18 mois donc 18 mois je pouvais pas faire grand chose parce que c'était vraiment en fauteuil roulant donc et puis dès qu'on m'a laissé sortir un mois j'ai dit je peux pas rester comme ça sans rien faire donc j'ai demandé à ce qu'on m'amène de la peinture mais alors c'était il y a combien de temps c'était
au tout début de ma peinture parce que vous ne peignez pas avant mais avant cet accident non vous appelez le rêve de peindre mais j'avais pas le temps j'avais les enfants mon métier c'était pas possible mais là c'était vraiment ce que ce que je rêvais de faire quoi c'était une opportunité pour que toutes les couleurs que je mettais dans mes vitrines je puisse les mettre quelque part et comme j'avais quand même cette joie de vivre malgré tout malgré mon accident il fallait qu'elle sorte il fallait enlever cette souffrance il fallait que je l'oublie et quand je peignais pendant des heures j'ai oublié de prendre ma morphine quoi c'était c'était vraiment thérapeutique à l'époque où je l'ai eu on n'avait pas
de cellules psychologique dans les hôpitaux et on n'avait pas toujours un psychologue qui allait vous suivre donc il fallait qu'on s'en sorte de soi-même et on vous avait parlé comme ça de l'art thérapeutique ou à cette époque on en parlait pas du tout donc c'est vous deux vous-même qui a eu cette idée de dire voilà je vais utiliser cette envie de peindre pour sortir de pour sortir de ce trauma et alors c'est extraordinaire donc pour les gens qui nous regardent parce que que ça soit des enfants des adolescents ou même des personnes voilà des adultes personnes âgées on arrive c'est vrai que la vie est faite de de voilà de haut et de bas et puis c'est vrai que si des personnes peuvent trouver un soutien et une de retrouver
comme ça une joie de vivre et une passion une patiente et que ça peut aider et que ça peut même sauver des vies parce que c'est voilà que ça soit même des enfants des enfants turbulents moi j'ai des petits enfants j'en ai quelques-uns qui sont turbulents quand je les mets à la peinture je les entends plus ils sont canalisés ah oui complètement et puis bon ils veulent le finir très très vigilant on se remettra demain dès que je sens qu'il s'énerve je les mets à la peinture et oui ça me semble en plus et oui parce que c'est c'est leur chose voilà c'est leur tableau c'est leur temps on leur imposer rien et on leur donne le choix des couleurs c'est vraiment leur création et voilà et donc c'est vrai que de nos jours maintenant
l'art thérapeutique est vraiment rentré dans les mœurs c'est connu et reconnu que ça soit dans les écoles ou en privé et c'est un moyen extraordinaire d'aider les personnes vraiment en quête d'aide et que ça soit ou seul ou en petit groupe et on peut travailler chez un peintre comprend quelques cours comme j'ai fait moi-même quand j'avais vraiment quelque chose de spécial à faire tel qu'à prendre le couteau ça s'apprend pas tout seul le couteau c'est vrai qu'avec YouTube vous avez les comment s'appelle les tutos vous reprenez moi je regarde ça parce que je suis complètement autodidacte et alors maintenant je me suis mise au tuto et je regarde ça bon alors je suis pas mise encore mais comme je reçois pas mal
d'artistes voilà il y en a qui va me présenter le pouring alors je me renseigne et et je trouve ça génial il y a l'époque le l'époxy aussi donc on vous explique alors c'est une sorte de vernis un peu épais comme ça qu'on rajoute au dessus du tableau et alors le tuto vous explique tout et c'est extraordinaire donc c'est vrai que si vous avez besoin de d'apprendre des choses que ça soit en groupe en privé ou si vous n'avez pas les moyens vous regardez vous êtes sur et ça c'est génial ça peut aider les gens si vraiment et c'est vrai que il faut se lancer oui comme vous avez fait quand vous avez votre accident il faut se lancer peu importe si vous travaillez avec vos doigts avec une cuillère j'ai
même fait des tableaux sur l'Afrique et pour faire la grotte je savais pas comment faire le relief comme s'il y avait des des bois tressées autour de la grotte mais j'ai presque à une fourchette et j'ai travaillé à la fourchette dans différentes couleurs et ça a fini par me faire une épaisseur et on dirait qu'il y a des boîtes tressées tout autour de la voyez c'est je pense qu'on peut prendre n'importe quoi il y a des brosses mais il y a des éponges pas tellement d'argent c'est vrai que maintenant les les toiles ne sont pas excessives la peinture acrylique vraiment bon c'est vrai que vous avez différents qualités selon la pigmentation alors bon c'est les prix les pinceaux les couteaux c'est vraiment
très abordable donc donc c'est vrai que si la personne a besoin de s'extérioriser d'extérioriser de l'aide de faire de l'art thérapeutique c'est vrai que cela ne coûte pas trop cher ça vous va même vous coûter moins cher qu'un psy ah oui hein on est d'accord et là elle aura l'occasion de montrer ce qu'elle est exactement fière et on devait faire et puis voilà que les gens comprennent oui comprennent ce qu'elle a à l'intérieur ce que la personne à l'intérieur alors c'est vrai que on en a parlé un petit peu avant il y en a qui vont vraiment extérioriser leur trauma et le tableau va être très sombre on va vraiment voir le mal-être que la personne en elle-même et alors on en a parlé vous c'était que des couleurs
il fallait parce que déjà on m'appelait l'étalagistes aux couleurs voilà parce que je ne savais pas faire une vitrine sombre et de loin on la voyait ça attirait les gens et le patron était très content donc déjà par nature j'aime les couleurs donc automatiquement je pouvais pas faire le contraire dans mes tableaux il y a eu un tableau j'ai voulu représenter le père la mère et tous les enfants les petits-enfants et c'était un soir et il a quand même une dominance de bleu et de rouge mais le fond est noir alors bon je le regarde des fois je dis pas tellement moi c'est ça vous vous retrouvez pas vous avez eu un moment comme ça mais la majorité est vraiment une explosion de couleurs les bateaux mais le porc vous me parliez du port le
port de Toulon c'est j'appelle mon port revisité parce que le port de Toulon je l'ai pris en photo mais ça m'ennuyait de faire les bateaux vous savez très vraiment comme ils étaient donc j'ai fait des des carrés des triangles des choses comme ça et pareil j'ai mis vous l'avez amélioré à votre sauce c'est la cuisine donc suivre une recette c'est même pas rigolo c'est comme ça les artistes franchement suivre comme ça les règles de de A à Z c'est d'ailleurs on tente je dis à tous ceux qui louent un tableau surtout ne le jetez pas je me suis vu passer un tableau comme ça sous la douche ah vous le nettoyez ici et vous repassez dessus parce que pour les gens qui sont pas très fortunés qui se disent ça va me coûter cher et tout non
ça vous coûtera pas cher mais de remettre une couche de couleur dessus ça se il y a aucun problème je vois beaucoup de gens qui jettent des tableaux c'est aberrant c'est aberrant parce que bon et même je vais vous dire si ça arrive que vous remettiez une couche limite de blanc oui de médium vraiment pour refaire une toile neuve on va dire et après vous pouvez la reprendre sans problème donc de ne pas l'acheter c'est pas le but en fait ouh là le but c'est le but c'est de passer un bon moment de vraiment de de s'épanouir sur la toile et de passer un bon moment et surtout qu'un tableau il est jamais vraiment raté puisqu'il reflète la personnalité de chacun donc on va y trouver quelque chose dans
certains de mes tableaux j'ai mis mes initiales de mon prénom on va les retrouver dans certains ils sont pas toutes mais vous avez camouflé elles sont voilà elles sont dans les tableaux dans les dessins des alors vous avez dit il faut le dire ça pour que les gens le le bien sûr je l'ai dit quand j'étais mon exposition trouver Charlie voilà exactement exactement il y avait vraiment que celui du bas là qui sortait de l'ordinaire celui-ci à l'arrêt voilà la rêverie alors lui il a pas eu beaucoup de couleurs par rapport à tous les autres il a un très beau fond orange mais je l'ai laissé tel que il est arrivé un moment où c'est vrai que on regarde je recule et alors moi j'ai j'ai un moment de doute
quand je finis mon tableau je respire je le digère voilà et je mets un certain temps à l'apprécier à aimer exactement on est tous Pâques donc et après et après vient l'émotion je dis ça y est je suis contente je l'aime et je suis satisfaite et c'est vraiment prenant la peinture c'est quelque chose alors pendant la période du covid ah oui ah là c'était je voyais tout le monde qui était triste non pas du tout j'étais dans mes tableaux bah c'est ça d'avoir une passion c'est-à-dire qu'on n'a pas besoin en fait du monde extérieur et c'est là où l'art thérapeutique est vraiment nécessaire parce que ces gens qui ont un trauma qui ont qui doivent retrouver la vie sans faire dans leur monde se trouve une bulle dans la dans
cette passion de la peinture et créer leur monde exactement et c'est là où c'est ça devient magique parce qu'on a plus besoin comme ça de en fait de la violence du monde extérieur on se renferme on a notre bulle pendant peut-être deux heures trois heures cinq heures six heures mais on se renferme sur nous-mêmes et c'est là où on se lassait aller c'est vraiment une totale voilà on se on oublie tout on oublie tout et la peinture nous pendant des heures des fois je peins des fois je peins je suis accidenté à la jambe et des fois je me vois pas pendant trois heures et puis au bout d'un moment pour moi c'est le lendemain je peins je peins je pars je me rends pas compte parce que on sent pas la douleur le
corps en fait le corps on oublie son corps et moi je je tape beaucoup donc je monte je me baisse je monte je me baisse je fais des squats voilà et à la fin le lendemain je me retiens je me retrouve à limite avoir du mal à marcher parce que le corps le corps a vraiment travaillé on est pareil après je me dis mais pourquoi j'ai mal aux jambes tu restes trois heures de beau évidemment le bras aussi quand vous peignez comme ça la bombe le pinceau non c'est un très bon exercice aussi bien physique c'est aussi intellectuel parce que ça c'est un lâcher prise là j'ai pris c'est parce que vous êtes obligé de réfléchir aussi vous êtes obligé de il y a le mariage des couleurs il y a tout donc ah non c'est moi je vois ça est très aidé de
d'avoir été étalément toutes ces années et d'avoir ce ce tact c'est touche comme ça de couleur de couleur c'est extraordinaire je vois quand j'ai travaillé en Israël la clientèle est arrivée très très vite grâce à ça ce mariage que j'avais je l'aurais fait des vitrines donc en 94 les vitrine c'est pas belle elles sont toujours pas belles c'est vrai que la différence des magasins parisiens français ou même dans le Sud et en Israël bon c'est tout un métier et puis il faut ça s'apprend ça s'apprend bien sûr bien sûr bien sûr on a les on a des écoles maintenant avant à l'époque non il y en avait pas mais maintenant il y a des écoles bien sûr j'ai formé même des jeunes filles aussi à l'étage donc ça s'apprend mais
bon on sent très bien la personne qui a le petit truc qui a pris c'est comme tout c'est comme dans tous les métiers il faut avoir le petit grain comme ça et puis l'amour et l'amour qu'on va mettre dedans moi je pense que tout vient de ce qu'on aime c'est si on aime faire ça l'amour on l'a aussi bien pour la peinture que pour les talages et puis après les goûts et les couleurs vous allez faire des des tableaux que qui vont plaire à certaines personnes il y en a pour tous les goûts c'est pour ça que les personnes qui nous regardent vraiment doivent essayer bien sûr vous avez envie vous avez envie voilà d'essayer la peinture seul ou accompagner il faut se lancer il faut se faire violence aller acheter
deux trois voilà deux trois petits euh ça coûte pas cher une petite toile et puis allez-y lâchez-vous voilà il faut se faire plaisir il faut rigoler il faut mettre de la musique ah oui et puis et puis voilà faut voir la musique les aidera beaucoup au contraire pour passer le pinceau exactement alors où est-ce qu'on peut venir venir voir vos beaux tableaux vos beaux paysages et vos femmes incroyables alors je suis sur Toulon puisque j'habite là-bas donc j'ai commencé un site donc sur Instagram très bien donc il s'appelle Shirley 6 sauf que sur les je vais l'appeler alors à ce qui sort de l'ordinaire donc il s'écrit s h I e r l e y très bien voilà est-ce que vous avez aussi quelque chose sur Facebook alors
Facebook tout ça ça doit être fait puisque j'ai fait ma dernière exposition et donc on doit rentrer tous ces tableaux on va faire ça sur facebook aussi d'accord et puis vous m'avez cité en début d'émission un autre site où je peux faire également vous m'avez dit que vous aviez préparé votre site website quoi voilà donc vous allez travailler ça et tout va venir travailler petit à petit voilà l'oiseau fait son nid va très bien ben écoutez j'espère que vous allez continuer de faire une très très beau tableau très coloré parce que ils sont superbes franchement je pense je me suis pas arrêté dans les voilà donc je continue et puis j'espère que très bientôt vous allez faire une exposition en Israël et
qu'on aura le plaisir de venir vous voir voilà et je ferai les tableaux sur place tant qu'à faire ça sera là il suffit de venir un petit mois avant vous en faites une petite dizaine comme ça et puis le tour est joué hein faut bosser ah oui il faut bosser mais ça quand je suis parti vous m'arrêtez plus alors il y a pas de problème bah écoutez merci beaucoup merci à vous c'était sympathique moi aussi sympathique écoutez j'espère que vous avez apprécié cette émission autant que moi vous allez voir que c'est tableau sont magnifiques les couleurs extraordinaires et que l'art thérapeutique peut aider énormément de personnes voilà merci beaucoup et rendez-vous encore sur tandem TV pour de très belles émissions et le mois
prochain pour un autre art connection au revoir au revoir [Musique]